---
layout: post
title: "我和极云"
date: 2015-10-30 12:53
comments: true
categories: 工作
tags: [我的工作]
---
今天是10月份的最后一个工作日，一如既往的我是公司最后一个离开办公室的人。回忆到最近的种种生活，心中千头万绪的。

于是打开记事本，回忆自己和以前生活和极云的朋友们一起度过的日子。也许这注定会成为我终生难以忘怀的一段回忆，有冬哥，雷哥，大恒哥，Tom猫，还有一些令我难以忘怀的事情。

###初识冬哥和极云
和冬哥的第一次会员出现2010年的春天刚刚降临的一段时间，当时我应该是大二吧。当时我对开源和Linux操作系统比较痴迷，进而就发展成为了对技术比较痴迷。当时学联（东华大学学生联合会）的一位同学找到我希望我们能帮助他们制作一个网站，这位同学也找到了冬哥，把我们约到了学校的八角亭内。然后我就和冬哥发生了争夺这个项目的竞争，也算是一场微型的竞标吧！

大概又过了很久，有一天我突然接到冬哥的电话，让我去他的宿舍找他，说要和我谈一点东西。我就应邀前去了。就是这一次的谈话，他告诉我创业的梦想，说要做一些不一样的东西出来，要知道那个时候创业还没有现在这么时髦，而且创业环境也没有现在这么好。前面一段时间，我帮一个做投资的朋友看过几个项目，发现只要稍微有一点想法的项目都能够随便拿到几百万，这也是后话了。当时我的情绪只能用震惊来形容了，甚至在他和我说话的时候，我浑身都是颤抖的，可见当时我是多么的年幼无知啊。现在，我也整天浸淫在创业的环境中了，在失败和成功中，看到过太多的人和事，也能够做到不蠢不动了吧。

随后我就加入到了冬哥的队伍中，一起工作的了一段时间，期间冬哥创立了极云公司（Nextplus Inc.)，而后我也选择自己的人生的另外一条道路 - 考研。随后的考研日子真的是无聊透了，也渐渐发现继续读书也许那时也不是我的兴趣所在了，我是该出来见见世面了。

###我与极云的两年
在我离开冬哥继续读书的一年多时间内，冬哥也在断断续续的给我打电话，聊聊彼此之前的近况。在我临近毕业的时候我也就顺利的进入了极云公司开始我职业生涯的第一份工作。

当时冬哥也已经经历过两次背叛和失败，雷哥也刚刚和他换股50%，但是还没有完全从以前的公司离职进入极云公司，雷哥正式进入公司已经是大概四月之后的事情了，而赵恒进入公司也是大概8个月之后的事情。

也许当时的我比较年轻，浑身都散发着斗志，于是在我刚入职的一段时间内，公司之后我和冬哥两个人，基本上每周都会至少有一天我们会在公司通宵加班，谁在两块硬纸的板子上。那个时候我们主要的业务也就是做一些外包方面的软件，网站，管理系统之类的。之后随着我的进步，我也开始独立的负责一些项目了。

就这样我就在极云公司度过了两年，中间也有过向心力很强的时候，随着就是慢慢的大家相互之间产生芥蒂，也许我就该离开了吧。

###我离开极云了
我很艰难的做出了这样的一个决定，也许原因并不是很明显，这来自于发生的一系列事情。

+ 公司太小，事情并不是那么多，本来属于我负责的事情，雷哥随时随地就会拿走自己去负责；
+ 公司的客户有很大的一部分都是熟人，在他们眼里，他们好像是我的老板，而雷哥和冬哥的做法似乎在帮他们证明这一点，于是我觉得和他们继续在一起我的未来也许并没有那么好；
+ 总是在教导别人的守规矩的人往往是最不守规矩的；

在我离开的时候和他们的最后一次一起吃饭时，雷哥和冬哥还在指正我的不足，我只是说了一句，我那么热忱的和你们在一起两年多，拿着那么低的收入，我从来没有计较过，从来没有松懈过，现在我已经心灰意冷，请问你们就没有什么需要反思的吗？

也许这既是我最大的缺点，一直都将感情看的比任何事情都重，在工作中也许这是不正确的。
但是到目前为止，我还没有想改变的想法。

未来，我还要继续走下去。

